..37-

Atque ⁴cum illis praeceptis, quae inveniuntur in
„partitionibus oratoriis“, maxima ex parte ea consentiunt,
quae Cicero in „topieis“ de eadem re dedit, quare ea
statim hocloco afferre nobis liceat. Constitutiones igitur
top. 24, 92 his verbis explicavit: „In quibus [sc. de-
finitis quaestionibus] exsistunt haee genera, ut accusator
personam arguat facti, defenscr'aliquid opponat de tribus:
autnon esse factum, aut si sit factum, aliud eius faeti
nomen esse, aut iure esse factum. Itaque aut infitialis
aut coniecturalis prima appelletur3 definitiva altera3
tertia, quamvis molestum hoc nomen sit, iuridicialis
vocetur.“ De controversiis autem ex scripto nascentibus -
paullo post disseruit, legimus enim top. 25, 95: „Sed
quoniam lege firmius in controversiis disceptandis esse
nihil debet, danda est opera, nt legem adiutricem et
testem adhibeamus. inquere alii quasi status exsistunt
novi, sed appellentur legitimae disceptationes. 96. Tum
enim defendetur non id legem dicere, quod adversarius
velit,=sed alind. id autern contingit, cum scriptum am·
bigunm est, ut duae sententiae accipi possint. Tum
opponitur scripto voluntas scriptoris, ut quaeratur, ver-
bane plus, an sententia valere debeant. Tum legi lex
contraria affertur. Ita sunt tria genera, quae controver-
siam in omni scripto facere possint, ambiguum, disere
pantio scripti et voluntatis scripta contraria.“

Si Ciceronis praecepta, quae modo contulimus, oum
iis comparamus quae cognovimus ex .,orat0re“, inveni-
mus illum ne in iis quidem libris, quos ecdem fere
ternpore edidit et inscripsit „orator“, „de partitione ora·
toria“, „topioa“, semper eadem docuisse; uam cum in
duobus primis constitutionem coniecturalem, definitivam,
generalem enumeraret, in „topicis“ tertiam iuridicialem
vocavit, quamvis ipse hoe nomen „molestum‘ esse sentiret3
contra genus legale in libro ,de partitione oratoria“ at·

 

